[Ningzheng Hall]
[Salle Ningzheng]
Your Majesty.
Votre Majesté.
The Imperial Hospital has tried everything
L'hôpital impérial a tout essayé
but could not find the source of the poison.
mais je n'ai pas pu trouver la source du poison.
We could only detect a scent of ancient wood
Nous ne pouvions détecter qu'une odeur de bois ancien
in the blood His Majesty coughed up.
dans le sang que Sa Majesté a craché.
Ancient wood?
Du bois ancien ?
I know you mind that
Je sais que ça te dérange
I have a rift with His Majesty.
J'ai un désaccord avec Sa Majesté.
I commissioned an expert
J'ai mandaté un expert
to craft this wooden box.
pour fabriquer cette boîte en bois.
Consider it my apology for what happened earlier.
Considérez cela comme mes excuses pour ce qui s’est passé plus tôt.
Give it to him as a brush holder.
Donne-le-lui comme porte-pinceau.
How could this be?
Comment cela est-il possible ?
Yin Cong...
Yin Cong...
[Luminosity Behind The Palace]
[Luminosité derrière le palais]
[Ningzheng Hall]
[Salle Ningzheng]
So
Donc
that night at Xuanji Pavilion,
cette nuit-là au pavillon Xuanji,
it was also the Justice Bureau who sent signals to break in.
c'est aussi le Bureau de la Justice qui a envoyé des signaux pour entrer par effraction.
It seemed like they were protecting the late empress,
On aurait dit qu'ils protégeaient la défunte impératrice,
but in fact, they surrounded her.
mais en fait, ils l'ont encerclée.
And when you led your troops into Xuanji Pavilion,
Et lorsque vous avez conduit vos troupes dans le pavillon Xuanji,
it appeared to be a coup,
cela semblait être un coup d'État,
but in truth, you were rescuing the late empress,
mais en vérité, vous sauviez la défunte impératrice,
wasn't it?
n'est-ce pas ?
I knew you would figure out the whole picture.
Je savais que tu comprendrais toute la situation.
That night, I received a secret order from the late empress,
Cette nuit-là, j'ai reçu un ordre secret de la défunte impératrice,
commanding me to bring my troops to Xuanji Pavilion for a meeting.
me donnant l'ordre d'amener mes troupes au pavillon Xuanji pour une réunion.
If it was just a meeting,
Si c'était juste une réunion,
why would I need to bring troops?
pourquoi aurais-je besoin d'amener des troupes ?
I sensed something was terribly wrong.
J'ai senti que quelque chose n'allait vraiment pas.
Upon arriving at Xuanji Pavilion, I discovered
En arrivant au Pavillon Xuanji, j'ai découvert
the noble families were attempting a coup.
les familles nobles tentaient un coup d'État.
[Map of the Nine States]
[Carte des neuf États]
The late empress was trapped in Xuanji Pavilion.
La défunte impératrice était piégée dans le pavillon Xuanji.
The Qin family had allied with the Xi and Wang families to submit a petition,
La famille Qin s'est alliée aux familles Xi et Wang pour soumettre une pétition,
[Propriety, Justice, Integrity, Honor— True Virtue Earns Respect]
[Propriété, justice, intégrité, honneur — la vraie vertu mérite le respect]
forcing the late empress to abdicate prematurely.
forçant la défunte impératrice à abdiquer prématurément.
[Yin Family Descendants Share the World with the Four Noble Families]
[Les descendants de la famille Yin partagent le monde avec les quatre familles nobles]
If they succeeded,
S'ils réussissaient,
Dacang would inevitably fall into the hands of traitors.
Dacang tomberait inévitablement entre les mains de traîtres.
[Dacang]
[Dacang]
The late empress, sensing her days were numbered,
La défunte impératrice, sentant que ses jours étaient comptés,
knew she had to quickly dismantle the noble families' plot.
savait qu'elle devait rapidement démanteler le complot des familles nobles.
So
Donc
she and I devised
elle et moi avons conçu
the palace coup together.
le coup d'État du palais ensemble.
For the noble families,
Pour les familles nobles,
it merely meant replacing one puppet with another.
il s’agissait simplement de remplacer une marionnette par une autre.
On the surface,
Sur la surface,
we would still appear to be controlled by the noble families,
nous semblons toujours être contrôlés par les familles nobles,
but it would buy us more time
mais cela nous ferait gagner plus de temps
and make plans step by step.
et faire des plans étape par étape.
Changyan.
Changyan.
Wait until the dust settles,
Attendez que la poussière retombe,
[In the 29th year of Jianing, the three families, Qin, Wang, and Xi conspired,]
[Au cours de la 29e année de Jianing, les trois familles, Qin, Wang et Xi, ont conspiré,]
[trapping me in Xuanji Pavilion, forcing abdication to Prince Qi.]
[me piégeant dans le pavillon Xuanji, forçant l'abdication au prince Qi.]
then reveal the truth
alors révèle la vérité
[Sensing Dacang's crisis, I hereby secretly entrust Prince Ji, Yin Changyan,]
[Sentant la crise de Dacang, je confie secrètement par la présente au prince Ji, Yin Changyan,]
[using the coup as a guise to preserve the state.]
[en utilisant le coup d’État comme prétexte pour préserver l’État.]
to the world.
au monde.
Mother.
Mère.
I had you conceal your true self since childhood,
Je t'ai fait cacher ton vrai moi depuis l'enfance,
pretending to befriend the noble families
prétendant se lier d'amitié avec les familles nobles
and supporting their political views
et soutenir leurs opinions politiques
to gain their trust.
pour gagner leur confiance.
By staging a coup to take the throne now,
En organisant un coup d’État pour prendre le trône maintenant,
you're playing right into their hands.
vous faites directement leur jeu.
Leyu
Leyu
cares deeply for the state,
se soucie profondément de l'État,
and the Su family is loyal to the crown.
et la famille Su est fidèle à la couronne.
They can help you accomplish the great cause.
Ils peuvent vous aider à accomplir la grande cause.
You must take Leyu as your consort
Vous devez prendre Leyu comme épouse
to secure the Su family's military power,
pour assurer le pouvoir militaire de la famille Su,
so as to gradually dismantle the influence of the noble families
afin de démanteler progressivement l'influence des familles nobles
and implement new policies.
et mettre en œuvre de nouvelles politiques.
Do you understand?
Est-ce que tu comprends?
But Leyu's temperament...
Mais le tempérament de Leyu...
Therefore,
Donc,
you must keep it from everyone,
tu dois le cacher à tout le monde,
including Leyu.
y compris Leyu.
Only if Su Leyu opposes you,
Seulement si Su Leyu s'oppose à vous,
even breaks with you,
même des ruptures avec toi,
can you deceive the noble families
peut-on tromper les familles nobles
and buy yourself more time.
et gagnez plus de temps.
I know
Je sais
you and Leyu share a deep bond.
toi et Leyu partagez un lien profond.
You must find it unbearable
Vous devez trouver cela insupportable
to keep it from her
pour le lui cacher
and watch her suffer.
et la regarder souffrir.
But the people come first,
Mais le peuple passe en premier,
the state second,
l'état deuxième,
and the ruler last.
et le souverain en dernier.
Being an emperor
Être un empereur
means enduring a life of loneliness.
signifie endurer une vie de solitude.
Draw your sword.
Dégainez votre épée.
Draw it!
Dessine-le !
Mother...
Mère...
I would rather die
Je préférerais mourir
than become a son who kills his mother.
que de devenir un fils qui tue sa mère.
[Xuanji Pavilion]
[Pavillon Xuanji]
Mother!
Mère!
The late empress sacrificed herself
La défunte impératrice s'est sacrifiée
for the state.
pour l'État.
And Your Majesty, you endured humiliation
Et Votre Majesté, vous avez enduré l'humiliation
to fulfill your destiny.
pour accomplir votre destin.
I can only lament that you've swallowed
Je ne peux que déplorer que tu aies avalé
all this pain
toute cette douleur
alone, Changyan,
seul, Changyan,
and you've shouldered
et tu as assumé
all the blame and injustice alone.
toute la faute et l'injustice à lui seul.
It's alright.
C'est bon.
Leyu.
Leyu.
I've said it before:
Je l'ai déjà dit :
in this life, it's enough to have just one person who truly understands me.
dans cette vie, il suffit d'avoir une seule personne qui me comprend vraiment.
And you,
Et toi,
when I couldn't speak of my suffering,
quand je ne pouvais pas parler de ma souffrance,
you still stood by my side,
tu étais toujours à mes côtés,
believing in me
croire en moi
and helping me.
et m'aider.
This is my greatest fortune.
C'est ma plus grande chance.
Help me to the desk.
Aidez-moi à aller au bureau.
[Ever-growing Radiance]
[Éclat toujours croissant]
The brush.
Le pinceau.
After I die,
Après ma mort,
Prince Yin Jingzhou
Prince Yin Jingzhou
shall succeed to the throne.
succédera au trône.
Empress Su Leyu shall be honored
L'impératrice Su Leyu sera honorée
as the Empress Dowager.
en tant qu'impératrice douairière.
Military and state affairs
Affaires militaires et d'État
shall all be under her judgment.
tous seront sous son jugement.
Lu Jiuzhang,
Lu Jiuzhang,
Su Wencheng,
Su Wencheng,
Feng Linyu,
Feng Linyu,
and Yue Menglin
et Yue Menglin
shall serve as regents,
serviront de régents,
assisting the new emperor in governance.
assister le nouvel empereur dans la gouvernance.
Leyu.
Leyu.
Wait until everything has settled
Attendez que tout soit réglé
before revealing this imperial will.
avant de révéler cette volonté impériale.
You promised me—
Tu m'as promis—
don't grieve.
ne sois pas triste.
Forget about me,
Oublie-moi,
and forget about Yin Changyan.
et oublie Yin Changyan.
You only need to remember...
Il vous suffit de vous rappeler...
Remember Jingzhou,
Souvenez-vous de Jingzhou,
and remember the state of Dacang.
et souvenez-vous de l'état de Dacang.
Why aren't
Pourquoi ne sont-ils pas
the paired lanterns lit?
les lanternes appariées allumées ?
I'll go light them now.
Je vais les allumer maintenant.
Just wait a moment.
Attends un instant.
Wait for me.
Attendez-moi.
Changyan, wait for me a moment.
Changyan, attends-moi un instant.
Wait for me a moment.
Attends-moi un instant.
Just a moment.
Un instant.
Leyu.
Leyu.
If there is a next life,
S'il y a une autre vie,
I wish we could be just an ordinary couple.
J’aimerais que nous puissions être un couple ordinaire.
Under the light of paired lanterns,
Sous la lumière des lanternes jumelées,
we'll be united again.
nous serons à nouveau réunis.
Wait for me.
Attendez-moi.
Just a moment.
Un instant.
Leyu.
Leyu.
You're like my corn poppy.
Tu es comme mon coquelicot.
Your poison can repel enemies
Votre poison peut repousser les ennemis
and keep me safe.
et garde-moi en sécurité.
Wearing this red outfit
Porter cette tenue rouge
will bring us good luck.
nous portera chance.
Fastening this red thread
Fixer ce fil rouge
will help to unite our hearts as one.
aidera à unir nos cœurs.
[Ever-growing Radiance]
[Éclat toujours croissant]
Your Majesty...
Votre Majesté...
I, Yin Cong, request an audience with Your Majesty.
Moi, Yin Cong, demande une audience avec Votre Majesté.
Do not enter!
Ne pas entrer!
Get out!
Sortir!
So you and I have come to this after all.
Donc, vous et moi en sommes arrivés là après tout.
I can only blame myself for being blind.
Je ne peux m’en vouloir qu’à moi-même d’être aveugle.
From now on, our bond is completely broken,
Désormais, notre lien est complètement brisé,
and we are as opposed as fire and water.
et nous sommes aussi opposés que le feu et l’eau.
But let me tell you, Yin Cong.
Mais laissez-moi vous dire, Yin Cong.
As long as I, Su Leyu, am still alive,
Tant que moi, Su Leyu, je serai encore en vie,
our state
notre état
will remain the way it is!
restera comme ça !
Years ago, we failed to stop Yin Changyan from seizing power.
Il y a des années, nous n’avons pas réussi à empêcher Yin Changyan de prendre le pouvoir.
Today,
Aujourd'hui,
you still can't stop it.
tu ne peux toujours pas l'arrêter.
Hand over the prince,
Remettez le prince,
and I'll spare your life.
et j'épargnerai ta vie.
Qin Qiu is already inciting military rebellions in all provinces.
Qin Qiu incite déjà à des rébellions militaires dans toutes les provinces.
Even with the troops of your Su family,
Même avec les troupes de ta famille Su,
it'll still be like a mantis trying to stop a chariot.
ce sera toujours comme une mante religieuse essayant d'arrêter un char.
Take a good look at this.
Regardez bien ça.
Prince Ji, Yin Changyan,
Prince Ji, Yin Changyan,
willingly endured infamy
enduré volontairement l'infamie
and staged a palace coup with me
et a organisé un coup d'État avec moi
to protect the throne.
pour protéger le trône.
Therefore, I hereby write this decree
Par conséquent, j'écris par la présente ce décret
to clear his name.
pour laver son nom.
This is...
C'est...
Hoping future generations will understand his true intentions.
En espérant que les générations futures comprendront ses véritables intentions.
Impossible.
Impossible.
This is impossible.
C'est impossible.
You should be very familiar with the late empress's handwriting.
Vous devriez être très familier avec l’écriture de la défunte impératrice.
All these years, His Majesty
Toutes ces années, Sa Majesté
had been fulfilling the late empress's wishes.
avait exaucé les souhaits de la défunte impératrice.
It was you and Qin Qiu who stirred up trouble,
C'est toi et Qin Qiu qui avez semé le trouble,
conspiring together
conspirer ensemble
and plunging Dacang into chaos!
et plongeant Dacang dans le chaos !
It was you,
C'était toi,
who betrayed the late empress,
qui a trahi la défunte impératrice,
betrayed Dacang,
trahi Dacang,
and betrayed His Majesty!
et trahi Sa Majesté !
This is impossible!
C'est impossible !
You even betrayed yourself as well.
Tu t'es même trahi toi-même.
This absolutely can't be.
Cela ne peut absolument pas être le cas.
You're...
Tu es...
You're trying to deceive me with this delaying tactic.
Vous essayez de me tromper avec cette tactique dilatoire.
So it was really me
Donc c'était vraiment moi
who killed him with my own hands.
qui l'a tué de mes propres mains.
Yin Cong, tell me.
Yin Cong, dis-moi.
Was His Majesty's poisoning
L'empoisonnement de Sa Majesté
related to your brush holder?
en rapport avec votre porte-balais ?
Yes.
Oui.
But why am I unharmed?
Mais pourquoi suis-je indemne ?
Why him specifically?
Pourquoi lui en particulier ?
Why?
Pourquoi?
It would only take effect when taken with the black tea His Majesty drank.
Cela ne ferait effet que s'il était pris avec le thé noir que buvait Sa Majesté.
How cruel you are.
Comme tu es cruel.
I've been tolerating your hostility
J'ai toléré ton hostilité
and prejudice against His Majesty all along.
et des préjugés contre Sa Majesté depuis le début.
Is this what my tolerance has earned me?
Est-ce là ce que ma tolérance m’a valu ?
Yin Cong.
Yin Cong.
Today, our friendship
Aujourd'hui, notre amitié
ends here.
ça se termine ici.
Yin Changyan is truly dead.
Yin Changyan est vraiment mort.
Arrest that sinful woman Su
Arrêtez cette femme pécheresse Su
and find the prince!
et trouve le prince !
Yes!
Oui!
Grand Preceptor, we've searched the entire palace
Grand Précepteur, nous avons fouillé tout le palais
but found no trace of the prince.
mais je n'ai trouvé aucune trace du prince.
It seems that kid has been sent away.
Il semble que l'enfant ait été renvoyé.
However, with Prince Qi in my hands,
Cependant, avec le prince Qi entre mes mains,
that kid is no longer a threat.
cet enfant n'est plus une menace.
Relay my orders.
Transmettez mes ordres.
Empress Su poisoned His Majesty
L'impératrice Su a empoisonné Sa Majesté
and plotted to usurp the throne.
et complota pour usurper le trône.
She has been arrested.
Elle a été arrêtée.
Throw her into the imperial prison immediately
Jetez-la immédiatement dans la prison impériale
to await further orders!
attendre d'autres commandes !
Yes!
Oui!
Move.
Se déplacer.
The great cause is complete.
La grande cause est accomplie.
This realm will soon be entirely in my hands.
Ce royaume sera bientôt entièrement entre mes mains.
[Justice Bureau]
[Bureau de la justice]
I heard Your Majesty is skilled at Go.
J'ai entendu dire que Votre Majesté est douée au Go.
May I have the honor of learning a thing or two from you?
Puis-je avoir l’honneur d’ apprendre une chose ou deux de vous ?
The art of Go
L'art du Go
requires careful planning and control of the entire board.
nécessite une planification et un contrôle minutieux de l’ensemble du conseil.
When it comes to ruthlessness and scheming,
Quand il s’agit de cruauté et de complot,
I, Leyu, pale in comparison.
Moi, Leyu, je pâlis en comparaison.
Your strategy has left you
Votre stratégie vous a laissé
with your brother dead,
avec ton frère mort,
His Majesty gone,
Sa Majesté est partie,
and yourself imprisoned.
et toi-même emprisonné.
In this game of Go,
Dans ce jeu de Go,
Your Majesty has lost miserably.
Votre Majesté a perdu lamentablement.
Grand Preceptor,
Grand Précepteur,
the game isn't over yet.
le jeu n'est pas encore terminé.
How can you be so certain?
Comment peux-tu en être si sûr ?
Yin Cong cannot save you,
Yin Cong ne peut pas te sauver,
and neither can Yin Zhiyi.
et Yin Zhiyi non plus.
What's before you now
Qu'est-ce qui est devant toi maintenant
is a lost game.
c'est un jeu perdu.
I am different from you, Grand Preceptor.
Je suis différent de toi, Grand Précepteur.
You're in the game, yet merely a pawn yourself.
Vous êtes dans le jeu, mais vous n'êtes vous-même qu'un pion.
However, you foolishly attempt
Cependant, vous essayez bêtement
to use others as your pawns.
utiliser les autres comme vos pions.
But people and pawns are fundamentally different.
Mais les gens et les pions sont fondamentalement différents.
The one who plays
Celui qui joue
must know how to employ each wisely.
il faut savoir employer chacun d'eux à bon escient.
Yet people are not pawns.
Mais les gens ne sont pas des pions.
How could they be compared to a mere game of Go?
Comment pourraient-ils être comparés à un simple jeu de Go ?
If you always treat others as pawns,
Si vous traitez toujours les autres comme des pions,
one day,
un jour,
you'll find yourself trapped in your own deadly game.
vous vous retrouverez piégé dans votre propre jeu mortel.
In the end,
À la fin,
the pawns will turn against you,
les pions se retourneront contre toi,
and you will lose everything.
et tu perdras tout.
Well said.
Bien dit.
Very well.
Très bien.
Then I shall see
Alors je verrai
what kind of strategy Your Majesty has.
Quel genre de stratégie a Votre Majesté.
Lu.
Lundi.
I appreciate talent.
J'apprécie le talent.
A wise man should know when to bend with the wind.
Un homme sage devrait savoir quand se plier au vent.
I, Lu Jiuzhang, am old,
Moi, Lu Jiuzhang, je suis vieux,
and my legs are weak.
et mes jambes sont faibles.
Facing traitors and rebels,
Face aux traîtres et aux rebelles,
I cannot kneel.
Je ne peux pas m'agenouiller.
Kill me if you wish.
Tuez-moi si vous le souhaitez.
I'm at your mercy.
Je suis à ta merci.
No need for further words!
Pas besoin de plus de mots !
Qin Qiu, you traitor!
Qin Qiu, espèce de traître !
May you rot in hell!
Que tu pourrisses en enfer !
Rot in hell!
Pourrir en enfer !
Once I finish dealing with that treacherous woman today,
Une fois que j'aurai fini de m'occuper de cette femme perfide aujourd'hui,
I'll have you traitors dragged to the execution grounds.
Je vous ferai traîner, vous les traîtres, jusqu'au lieu d'exécution.
Bring that treacherous woman here!
Amenez ici cette femme traîtresse !
Your Majesty.
Votre Majesté.
Su Leyu.
Su Leyu.
You're audacious beyond measure,
Tu es audacieux au-delà de toute mesure,
plotting for power, trying to usurp the throne,
comploter pour le pouvoir, essayer d'usurper le trône,
and poisoning His Majesty to death!
et empoisonner Sa Majesté à mort !
Do you admit your guilt?
Admettez-vous votre culpabilité ?
He who has a mind to beat his dog
Celui qui a l'intention de battre son chien
will easily find his stick.
retrouvera facilement son bâton.
So you don't admit it?
Alors tu ne l'admets pas ?
You were alone with His Majesty in Ningzheng Hall,
Vous étiez seul avec Sa Majesté dans la salle Ningzheng,
and by the time we arrived for his rescue,
et au moment où nous sommes arrivés pour le sauver,
His Majesty was already poisoned to death.
Sa Majesté était déjà morte empoisonnée.
If not you, then who else could it be?
Si ce n’est pas vous, qui d’autre cela pourrait-il être ?
For his rescue?
Pour son sauvetage ?
You were clearly staging a coup.
Vous étiez clairement en train de préparer un coup d’État.
The truth is like a flickering candlelight.
La vérité est comme une lumière de bougie vacillante.
Who can truly see it clearly?
Qui peut vraiment le voir clairement ?
The verdict is final.
Le verdict est définitif.
I, Qin Qiu,
Moi, Qin Qiu,
respectfully request Your Highness, Prince Qi,
demandons respectueusement à Votre Altesse, le Prince Qi,
to follow heaven's will
suivre la volonté du ciel
and ascend the throne.
et monter sur le trône.
Follow heaven's will
Suis la volonté du ciel
and ascend the throne!
et monte sur le trône !
Your Highness.
Votre Altesse.
His Majesty has passed away.
Sa Majesté est décédée.
Since ancient times, the younger brother succeeds
Depuis l'Antiquité, le frère cadet succède
when the elder passes. This is the ancient law and ritual.
Lorsque l'aîné décède. C'est la loi et le rituel anciens.
I hope Your Highness will follow heaven's will
J'espère que Votre Altesse suivra la volonté du ciel.
and take the throne, Prince Qi.
et prends le trône, Prince Qi.
Her Majesty always says your heart is pure,
Sa Majesté dit toujours que ton cœur est pur,
untainted by worldly matters.
non contaminé par les affaires du monde.
If Your Highness can stay true to yourself,
Si Votre Altesse peut rester fidèle à elle-même,
there may still be hope.
Il y a peut-être encore de l'espoir.
I believe Your Highness can discern right from wrong
Je crois que Votre Altesse peut discerner le bien du mal.
and see through the clouds to the truth.
et voir à travers les nuages ​​la vérité.
Qin Qiu.
Qin Qiu.
As a minister of Dacang,
En tant que ministre de Dacang,
instead of working for the welfare of our state and the people,
au lieu de travailler pour le bien-être de notre État et de notre peuple,
you committed treason.
tu as commis une trahison.
Three years ago at Xuanji Pavilion,
Il y a trois ans au Pavillon Xuanji,
you attempted to force the late empress to abdicate.
vous avez tenté de forcer la défunte impératrice à abdiquer.
And now, you're plotting treason again.
Et maintenant, vous complotez à nouveau une trahison.
You've really lost all conscience!
Tu as vraiment perdu toute conscience !
-So that's the truth. -So it was him.
-Alors c'est la vérité. -Alors c'était lui.
I never would have suspected him.
Je ne l'aurais jamais soupçonné.
Qin Qiu!
Qin Qiu !
You traitor!
Toi, traître !
Confess your crimes and submit to justice now!
Confessez vos crimes et soumettez-vous à la justice maintenant !
You've completely abandoned all human decency!
Vous avez complètement abandonné toute décence humaine !
Your Highness.
Votre Altesse.
These wild accusations of yours,
Ces accusations sauvages de votre part,
I simply don't understand any of them.
Je n'en comprends tout simplement aucun.
As a noble prince,
En tant que noble prince,
how could I be held hostage by a traitor?
Comment pourrais-je être retenu en otage par un traître ?
I, Yin Zhiyi,
Moi, Yin Zhiyi,
will never submit, even unto death!
ne se soumettra jamais, même jusqu'à la mort !
"Never submit, even unto death?"
« Ne jamais se soumettre, même jusqu'à la mort ? »
Can't you see the situation we're in?
Tu ne vois pas dans quelle situation nous nous trouvons ?
Go die!
Va mourir !
Look out!
Attention!
Qin Qiu!
Qin Qiu !
Leyu!
Allez !
Nobody move!
Que personne ne bouge !
Su Leyu.
Su Leyu.
Today, I will make you bleed right where you stand!
Aujourd'hui, je vais te faire saigner là où tu es !
Report!
Rapport!
Marquis Jingyuan, Su Wencheng, has brought troops
Le marquis Jingyuan, Su Wencheng, a amené des troupes
and surrounded the palace!
et encercla le palais !
Su Wencheng is still alive?
Su Wencheng est toujours en vie ?
His Majesty and I had long seen through your plot
Sa Majesté et moi avions depuis longtemps percé à jour votre complot.
and secretly sent people to escort my brother into the city.
et j'ai secrètement envoyé des gens pour escorter mon frère dans la ville.
When Prince Qi suddenly returned to Zhongdu,
Lorsque le prince Qi revint soudainement à Zhongdu,
I suspected
Je soupçonnais
that you, Grand Preceptor, must be plotting something,
que vous, Grand Précepteur, devez comploter quelque chose,
so I secretly gathered the imperial guards
alors j'ai secrètement rassemblé les gardes impériaux
and sent you the false news of my brother's death
et je t'ai envoyé la fausse nouvelle de la mort de mon frère
as preparation for today.
en guise de préparation pour aujourd'hui.
What a clever strategy,
Quelle stratégie intelligente,
creating a diversion while executing the real plan.
créer une diversion tout en exécutant le véritable plan.
Grand Preceptor,
Grand Précepteur,
in this game of Go now,
dans ce jeu de Go maintenant,
who holds
qui détient
the winning hand?
la main gagnante ?
Now that I have you, Su Leyu, in my grasp,
Maintenant que je t'ai, Su Leyu, dans ma main,
even with thousands of troops at his command,
même avec des milliers de soldats sous ses ordres,
Su Wencheng wouldn't dare make a rash move.
Su Wencheng n'oserait pas faire un geste irréfléchi.
There's a rule of our Su family:
Il y a une règle dans notre famille Su :
never rescue hostages.
ne sauvez jamais les otages.
I don't believe Su Wencheng will just watch you die.
Je ne crois pas que Su Wencheng va simplement te regarder mourir.
Everyone, listen to my orders!
Tout le monde, écoutez mes ordres !
Take Su Leyu
Prenez Su Leyu
and defend the palace gates at all costs!
et défendez les portes du palais à tout prix !
Yes!
Oui!
As expected, womanly compassion
Comme prévu, la compassion féminine
is unfit for important tasks!
est inapte à des tâches importantes !
Qin Qiu.
Qin Qiu.
I've served you my entire life.
Je t'ai servi toute ma vie.
But today, I refuse to be your accomplice anymore!
Mais aujourd'hui, je refuse d'être encore plus ton complice !
Leyu.
Leyu.
As for what I owe you,
Quant à ce que je te dois,
what I owe the late empress,
ce que je dois à la défunte impératrice,
and what I owe His Majesty,
et ce que je dois à Sa Majesté,
I shall repay it all today.
Je vais tout rembourser aujourd'hui.
Yin Cong!
Yin Cong !
Kill them!
Tuez-les !
Throw this traitor
Jetez ce traître
into the death prison,
dans la prison de la mort,
and execute him by slow slicing!
et l'exécuter en le tranchant lentement !
Heaven wants me dead.
Le ciel veut ma mort.
Heaven wants me dead!
Le ciel veut ma mort !
Yin Cong.
Yin Cong.
Yin Cong!
Yin Cong !
Leyu.
Leyu.
I'm sorry.
Je suis désolé.
Next spring,
Au printemps prochain,
let's take our best bows and arrows.
prenons nos meilleurs arcs et flèches.
Let's...
Allons...
Yin Cong...
Yin Cong...
Gallop...
Galop...
Gallop freely.
Galopez librement.
Yin Cong!
Yin Cong !
[Sansheng Temple]
[Temple Sansheng]
All things in this world are predestined.
Toutes choses dans ce monde sont prédestinées.
Trials of love and hate are merely illusions in this fleeting life,
Les épreuves de l’amour et de la haine ne sont que des illusions dans cette vie éphémère,
so open your heart and follow the natural way.
alors ouvrez votre cœur et suivez la voie naturelle.
Only then will you find inner peace.
Ce n’est qu’alors que vous trouverez la paix intérieure.
The universe is vast.
L'univers est vaste.
The faithful will surely find their own place in it.
Les fidèles y trouveront sûrement leur place.
[In Memory of the High Ancestor Emperor, Yin Changlin]
[À la mémoire du grand ancêtre empereur, Yin Changlin]
[In Memory of Emperor Hongxiaojing of Deyou Dynasty, Yin Changyan]
[À la mémoire de l'empereur Hongxiaojing de la dynastie Deyou, Yin Changyan]
Changyan.
Changyan.
The turmoil has passed,
La tourmente est passée,
and the court is stable now.
et le tribunal est stable maintenant.
As for this ordeal,
Quant à cette épreuve,
we've finally made it through.
nous avons finalement réussi à passer.
[In Memory of Emperor Hongxiaojing of Deyou Dynasty, Yin Changyan]
[À la mémoire de l'empereur Hongxiaojing de la dynastie Deyou, Yin Changyan]
Jingzhou.
Jingzhou.
Your father
Ton père
was a wise ruler who ushered in a golden age.
était un dirigeant sage qui a inauguré un âge d'or.
[In Memory of the High Ancestor Emperor, Yin Changlin]
[À la mémoire du grand ancêtre empereur, Yin Changlin]
[In Memory of Emperor Hongxiaojing of Deyou Dynasty, Yin Changyan]
[À la mémoire de l'empereur Hongxiaojing de la dynastie Deyou, Yin Changyan]
Changyan.
Changyan.
I will surely raise Jingzhou
Je vais sûrement élever Jingzhou
to become a ruler who cares for all under heaven,
devenir un dirigeant qui prend soin de tous sous le ciel,
respects the worthy, and cherishes his subjects,
respecte les dignes et chérit ses sujets,
to fulfill our shared wish of creating a prosperous era.
pour réaliser notre souhait commun de créer une ère prospère.
[In Memory of Emperor Hongxiaojing of Deyou Dynasty, Yin Changyan]
[À la mémoire de l'empereur Hongxiaojing de la dynastie Deyou, Yin Changyan]
You know what?
Vous savez quoi?
I miss you.
Tu me manques.
From today onwards,
À partir d'aujourd'hui,
a new policy will be implemented:
une nouvelle politique sera mise en œuvre :
children from humble families,
enfants de familles modestes,
regardless of gender,
quel que soit le sexe,
may pursue education and take the imperial examinations
peuvent poursuivre leurs études et passer les examens impériaux
to serve as government officials.
servir en tant que fonctionnaires du gouvernement.
As you command, Your Majesty.
Comme vous l'ordonnez, Votre Majesté.
Honorable ministers,
Honorables ministres,
once the new emperor comes of age,
une fois que le nouvel empereur aura atteint sa majorité,
I will
Je vais
return the power to him.
rends-lui le pouvoir.
From now on,
Désormais,
the people of Dacang
les habitants de Dacang
and the fate of our state
et le sort de notre État
will be in your capable hands.
sera entre vos mains expertes.
We ministers will spare no effort
Nous, les ministres, n’épargnerons aucun effort
to support the new policies,
pour soutenir les nouvelles politiques,
devote ourselves to Dacang,
nous consacrer à Dacang,
and safeguard the stability of the state.
et de préserver la stabilité de l’État.
Mother.
Mère.
Standing here,
Debout ici,
will any minister see us if they look up?
Est-ce qu'un ministre nous verra s'il lève les yeux ?
Son.
Fils.
Remember this.
Souviens-toi de ça.
Most officials in this world
La plupart des fonctionnaires de ce monde
only look down as they walk,
ils regardent seulement vers le bas pendant qu'ils marchent,
never looking up.
ne jamais lever les yeux.
But the way of a ruler
Mais la voie d'un dirigeant
is to give those who dare to look up at the sky
est de donner à ceux qui osent regarder le ciel
a broader world to thrive in.
un monde plus vaste dans lequel prospérer.
[Taiji Palace]
[Palais Taiji]